les registres de la langue
Le registre de langue est l’utilisation sélective du lexique, de la grammaire et de la prononciation. 
Le registre soutenu :utilisé à l’écrit ou dans les situations les plus formelles. on utilise souvent des mots rares : ex : « Me consentiriez-vous le prêt de cet
ouvrage ? »
Ex : Nous avons rendez-vous avec des relations à 20h pour dîner au restaurant.
Le registre courant :langage de tous les jours, c’est le plus usuel. On
l’utilise avec les personnes que l’on ne connaît pas, dans les magasins ou les administrations, ou avec la famille et les amis. Il respecte les règles syntaxiques et peut donc être oral ou écrit.
Ex : On a rendez-vous avec des amis à 8h pour aller au restaurant.
Le registre familier n’est employé qu’à l’oral. Il ne respecte pas toutes les règles de la grammaire, oublie des mots, utilise un vocabulaire spécifique qui ne se trouve pas toujours dans le dictionnaire et prend des libertés avec la prononciation qui est souvent relâchée, alors qu’elle est plus soignée dans les autres registres. ex : « Faut qu’tu prenn’ mon vélo ! ».
Ex : On a rendez-vous avec des copains à 8h pour aller au resto.
 

la nominalisation
Les suffixes servent à transposer un élément d'une catégorie (verbe/adjectif.) à la catégorie de nom.
(tion,ure,te,ance,sion…)
exemples: l’interdiction, la circulation, l’ouverture, l’enquête, la résistance, l’apparence, l’explosion, l’annexion, l’entrée, la prise, la promenade, la tuerie, la guérison, le passage, le commencement, le résultat
Exercice :
Transformez les verbes en gras en noms et faites les modifications nécessaires.
Rectifier une erreur administrative (Rectification d’une erreur administrative)
Relancer un client pour un rendez-vous (Relance d’un client pour un rendez-vous)
Demander un congé (Demande de congé)
Appeler à une candidature interne pour le poste de développeur. (Appel à une candidature interne pour le poste de développeur.)
Aviser d’une absence. (Avis d’absence.)
Changer l’horaire d’une réunion. (Changement d’horaire d’une réunion.)
Le conditionnel
futur vs conditionnel:
Le futur est utilisé lorsqu'on évoque un fait à venir, une certitude, ou lorsque la préposition est introduite par « Si » et un présent :
- Après ma journée de travail, je viendrai te voir (certitude)
- S'il fait beau demain, j'irai me promener (hypothèse « si » et présent « fait »)
Le conditionnel est requis lorsqu'une action dépend d'une condition hypothétique, exprime un souhait, par politesse ou encore lorsque la préposition est introduite par « si » et de l'imparfait :
- Si ma fille n'était pas malade, je pourrais venir (condition « si » et imparfait « était »)
- Pourriez-vous me donner cet objet ? (politesse)
- Je souhaiterais intégrer votre établissement (souhait)
- D'après mes informations, il aurait gagné (hypothétique)
Astuce : changez le sujet de la phrase par « nous », si vous entendez « -ons », c'est du futur, si vous entendez (-ions », c'est du conditionnel.
- Après notre journée de travail, nous viendrons (futur)
- Nous souhaiterions intégrer votre établissement (conditionnel)
exercice:
Rigoureuse, dynamique, disponible et m'adaptant facilement à un rythme de travail, je
(s’impliquer) ……impliquerai……………. totalement dans les diverses missions que
vous voudrez bien me confier."
Je (se faire) ………me ferais………. un plaisir de vous communiquer de plus amples
détails lors d’un prochain entretien et, dans cette attente, je vous prie d’agréer,
Monsieur, l’assurance de mes salutations distinguées. »
Dans l’attente d’une réponse que j’espère favorable, je vous (prier)
………prie………………. de recevoir, Madame, Monsieur, mes salutations distinguées.
Je reste disponible pour un entretien que vous (vouloir) ……voudrez…………… bien
me fixer et, dans l’attente de vous rencontrer afin d’approfondir ma candidature, je vous
prie de croire, Madame, Monsieur, en mes respectueuses salutations.
Me (faire)…feriez -………………. vous le plaisir de m’envoyer les documents le plus tôt
possible.

Les verbes d’opinion
Les verbes d’opinion, qui sont normalement suivis de l’indicatif ; peuvent être suivis du subjonctif à la
forme négative ou interrogative : l’opinion est mise en doute par la négation ou l’interrogation et le fait
peut être présenté comme plus ou moins certain.
Pour exprimer une opinion on peut utiliser les verbes suivants:
Croire, se douter, estimer, être sûr, s'imaginer, penser, supposer, trouver...

Règle :
■ À la forme affirmative, tous ces verbes et ces expressions qui expriment une certitude sont suivis de
l’indicatif:

Le présent : exprime une action qui se produit (ou un état qui existe) au moment où l’on parle :
Je pense que ce changement est nécessaire.

Le futur : exprime une action qui doit ou peut se produire dans l’avenir, par opposition au présent et au
passé :
Il est certain que ce changement sera nécessaire.

Le passé composé: exprime une action terminée à un moment nécessairement non précisé du passé
On sait bien que ce changement a été nécessaire.
■ À la forme négative ils sont généralement suivis du subjonctif mais tous ne peuvent pas s’employer à la
forme négative.
Ainsi on peut dire : je crois que tu as raison et je ne crois pas que tu aies raison mais l’usage montre qu’on ne dit pas : je ne déclare pas que … etc.
N.B : Le subjonctif est un mode personnel non temporel, il se forme à partir du radical de la 3ème personne du pluriel du présent de l'indicatif, auquel on ajoute les terminaisons : -e, -es, -e, -ions, -iez, -ent.
Exemples:
Verbe finir : ils finissent -> finiss- -> il faut que je finisse/ tu finisses/ il finisse/ nous finissions/ vous
finissiez/ elles finissent
Attention :
Quand " nous " et " vous " ont un radical différent de " ils " au présent, ils gardent cette différence au subjonctif.
Exemples :
Verbe prendre :
ils prennent -> prenn- -> il faut que je prenne/ tu prennes/ il prenne/ elles prennent
nous prenons -> pren- -> il faut que nous prenions/vous preniez
Certains verbes sont irréguliers :
être -> il faut que je sois/ tu sois/ il soit/ nous soyons/ vous soyez/ ils soient
avoir -> il faut que j'aie/ tu aies/ il ait/ nous ayons/ vous ayez/ ils aient
faire -> il faut que je fasse/ tu fasses/ il fasse/ nous fassions/ vous fassiez/ ils fassent
aller -> il faut que j'aille/ tu ailles/ il aille/ nous allions/ vous alliez/ ils aillent
savoir -> il faut que je sache/ tu saches/ il sache/ nous sachions/ vous sachiez/ ils sachent
pouvoir -> il faut que je puisse/ tu puisses/ il puisse/ nous puissions/ vous puissiez/ ils puissent
■ À la forme interrogative la plupart de ces verbes sont suivis du subjonctif si l’interrogation entraîne une
inversion du sujet et du verbe :
Tu crois qu’il est parti ? deviendra Crois-tu qu’il soit parti ? mais s’il n’y a pas d’inversion l’indicatif
demeure : Est-ce que tu crois qu’il est parti ?
Noter quelques formules courantes proches qui entraînent soit le subjonctif soit l’indicatif car
elles comportent une nuance de subjectivité plus ou moins marquée :
Il est probable est suivi de l’indicatif : Il est probable qu’il viendra.
Il est possible est suivi du subjonctif : Il est possible qu’il vienne.
Il me semble est suivi de l’indicatif : Il me semble que tu as raison.
Il semble est suivi du subjonctif : Il semble que tu aies raison.

Ces verbes d'opinion ont la même signification que les expressions suivantes:
A mon avis, le vélo est plus pratique et écologique.
D'après moi,…
Selon moi,…
J'ai le sentiment que …
J'ai l'impression que…
Pour moi, …
Mon idée, c’est que …
Personnellement,…
